https://youtu.be/ojxHRTVSu4c Hello and welcome.
knh_alex_95 28/04/2016 Chào các bạn!
In this video I will briefly explain to you what natural resources are.
Trong video này tôi sẽ giải thích ngắn gọn cho các bạn hiểu nguồn tài nguyên thiên nhiên là gì.
A natural resource is anything that people can use which comes from nature.
Tài nguyên thiên nhiên là bất kì thứ gì thuộc về thiên nhiên mà con người có thể sử dụng.
People do not make natural resources, but gather them from the earth.
Con người không tạo ra tài nguyên thiên nhiên mà khai thác chúng từ trái đất.
Examples of natural resources are air, wood,
Ví dụ các tài nguyên thiên nhiên là không khí, gỗ,
coal, oil,
than đá, dầu mỏ,
Water, iron,
nước, sắt,
and forest.
và rừng.
To mention just a few...
Đó là một số tài nguyên.
Some of these resources are renewable.
Một vài trong số những nguồn tài nguyên này là tài nguyên có thể tái tạo được.
These are resources that can be naturally replenished.
Chúng là những tài nguyên có thể tái tạo một cách tự nhiên.
Such as air, water and timber.
Chẳng hạn như không khí, nước và gỗ.
While non-renewable resources are resources where the consumption in a certain time interval
Trong khi các tài nguyên không tái tạo được là các tài nguyên có sự tiêu thụ trong một khoảng thời gian nào đó
is exceeding the re-generation in the same time interval.
vượt xa sự tái tạo trong cùng một khoảng thời gian.
Coal and oil and gas, are the most widely known examples of non-renewable
Than đá, dầu mỏ và khí gas là những ví dụ điển hình của các tài nguyên
resources.
không tái tạo được.
These are so called fossil fuels.
Chúng còn được gọi là các nhiên liệu hóa thạch.
And the name says it all, their origin is prehistoric .
Cái tên đó đã nói lên tất cả, chúng có nguồn gốc từ thời tiền sử.
The origins of these reserves lie millions of years in the past.
Những nguồn năng lượng này đã có từ hàng triệu năm trước.
Dead algae and trees were covered with sediments and given enough time and pressure.
Tảo chết và cây cối đã bị các lớp trầm tích che phủ và trải qua một thời gian và áp lực vừa đủ.
They changed their molecular structure and turned into oil,
Các cấu trúc phân tử của chúng bị biến đổi và chuyển hóa thành dầu mỏ,
gas or coal as we know it today.
gas hoặc than đá như chúng ta biết ngày nay.
So these large reserves are essentially non-renewable, because we consume them faster than they are regenerated.
Những năng lượng dự trữ này về cơ bản là không tái tạo được, vì chúng ta tiêu thụ chúng nhanh đến mức chúng chưa kịp tái tạo.
This is why people now look for energy sources that are so called renewables Including solar
Đây là lí do tại sao hiện nay con người tìm kiếm những nguồn năng lượng tái tạo, bao gồm năng lượng mặt trời,
power, wind power or biomass rape seed seen here
năng lượng gió hoặc nhiên liệu làm từ bã thực vật/động vật như trên hình đây,
in the yellow flowers or palm oil to produce for instance biodiesel.
trong hoa hướng dương hoặc dầu cọ để sản xuất dầu diesel sinh học chẳng hạn.
These are renewable energy sources because the energy can be produced over and over again.
Chúng là những nguồn năng lượng tái tạo vì năng lượng đó có thể được tái tạo đi tái tạo lại.
But the example of palm oil and rapeseed highlights a problem with renewables.
Nhưng ví dụ dầu cọ và bã thực vật nảy sinh một vấn đề với sự tái tạo.
If a renewable resources is consumed faster than it can be renewed or if its production
Nếu một nguồn tài nguyên tái tạo bị tiêu thụ nhanh hơn thời gian nó kịp tái tạo, hoặc nếu sản phẩm của nó
is causing other damage then this resource in not long renewable or sustainable So,
gây ra những thiệt hại thì khi đó tài nguyên này không đủ sức tái tạo hay duy trì được.
for instance for palm oil there is a controversy about the fact that promotion of palm oil,
Ví dụ như dầu cọ, có một cuộc tranh cãi về thực tế về việc đẩy mạnh sản xuất dầu cọ
as a renewable energy source, is causing deforestation and conversion of
như một nguồn năng lượng tái tạo, là nguyên nhân gây ra phá rừng và chuyển đổi
agricultural land away from local food production to palm oil production for export.
đất nông nghiệp từ sản xuất thực phẩm địa phương sang sản phẩm dầu cọ xuất khẩu.
Another example is fish.
Một ví dụ khác là cá.
Fish is a renewable resources because, if managed well,
Cá là một nguồn tài nguyên tái tạo, vì nếu chăm sóc, quản lý tốt,
it can re-produced at the same rate or faster than they are used up.
nó có thể tái sản xuất với cùng một sản lượng hoặc nhanh hơn mức ban đầu.
As you can see, >25% of the global fish reserves are over
Như bạn thấy đấy, hơn 25% nguồn dự trữ cá toàn cầu
exploited, depleted or recovering from depletion,
bị khai thác quá mức, làm cạn kiệt hoặc tái bù đắp từ khai thác cạn kiệt,
about 50% being fully exploited.
khoảng 50% bị khai thác triệt để.
While only the remainder is moderately exploited or underexploited.
Chỉ có phần dư còn lại là khai thác ở mức độ vừa phải hoặc dưới ngưỡng khai thác cho phép.
Similarly water.
Tương tự với nước.
In many places of this world water resources are severely over exploited for agriculture and cities.
Ở nhiều nơi trên thế giới, tài nguyên nước bị khai thác quá mức nghiêm trọng để phục vụ nông nghiệp và các thành phố.
Such as here in California or here the irrigation areas in the middle of the desert in Saudi
Như ở đây là California, hay như ở đây là vùng tưới nước ngay giữa sa mạc ở
Arabia.
Ả rập Xê út.
So, I invite you to discover the intricacies related
Vậy, bạn có thể khám phá những điều phức tạp liên quan
to making our urban areas and cities reliable only on sustainable renewable resources.
đến việc làm cho các vùng đô thị và thành phố của chúng ta trở nên đáng tin cậy trong việc duy trì những nguồn tài nguyên tái tạo.
I am sure you gone join me and my colleagues!
Tôi tin là bạn đã tham gia với tôi và các đồng nghiệp của tôi!
Right?
Phải không?